Lógica Proposicional

É uma oração declarativa, com sentido lógico completo, que pode ser somente dois valores(falso ou verdadeiro).

Ela precisa ter um sentido próprio.

Ex: 2 + 3 = 4

Você sabe que é falsa mais entende o sentido da operação.

BH é capital de Minas Gerais.
Existe vida em outros planetas. "Tem vida em outro planeta ou não tem" não é algo meio termo.

São orações com sentido completo.

Princípio da Identidade:
Uma proposição é verdadeira => verdadeira, uma proposição é falsa => falsa.

Princípio da Não contradição:

Nenhuma proposição pode ser verdadeira e falsa ao mesmo tempo.

Princípio do Terceiro excluido:

toda proposição precisa ser verdadeira ou falsa, não tendo uma terceira opção.

Representando proposições:

Normalmente usa-se letras para representar.

Ex: P, Q, R, S, T e etc.

mas pode ser usar qualquer letra, minuscula ou maiuscula.

P: 2 + 4 = 6

Q: A casa de João é amarela.

O que é e o que não é uma proposição?

proposição precisa ter sentido completo.

Ex: O meu quarto é bonito.
Proposição

Ex: Quarto bonito.
não é proposição.

Frases nominais não são proposição.

Ex: O grande elefante cinzento. Observe que não tem verbo na frase, então você não pode dizer se é verdadeiro ou não.

Oração exclamativa não são proposição.

Ex: Viva o Brasil!

Oração Interrogativa não são proposição.

Ex: Que dia é hoje?
não da pra dizer ou saber se é falsa.

Oração imperativa não são proposição.

Ex: Me ajude. Joque o lixo pra fora.

Oração sem sujeito determinado não são proposição.

Ex: Aquela pessoa estava na cena do crime. não sei quem é o sujeito.

OBS: "João gosta de futebol.Ele é meu amigo", "ele é meu amigo" é uma proposição pois se refere ao joão.

Senteças abertas não são proposição.

Ex: x + 3 = 5 não consigo dizer se é ou não falso se x + 3 = 5

Oração que são uma contradição em si mesmas não são proposição.

Ex: Essa declaração é falsa.

Ex: Este circulo é um quadrado.

Ex: Estou acordado e dormindo ao mesmo tempo.

Proposição simples e composta, tabela verdade

Proposição Simples

as proposições simples não contém nenhuma outra proposição fazendo parte integrante de si mesma, ou seja, elas não podem ser divididas em proposições menores.

Ex:  2 + 2 = 5
    A terra é azul.
    Todo homem é mortal.

Proposição Composta

As proposições compostas são formadas por dus ou mais proposição simples ligadas por conectivos lógicos(Também chamados de operadores lógicos).

Ex: João é professor E̲ maria é médica.
    Vou a feria comprar laranja O̲U vou a uma farmácia comprar remédios.
    O̲U eu vou ao cinema O̲U eu vou ao teatro.
    S̲E chover E̲N̲T̲Ã̲O eu vou ao cinema.
    Eu vou passar de ano S̲E, E̲ S̲O̲M̲E̲N̲T̲E S̲E, eu estudar.

Para sabermos se uma proposição composta é verdadeira ou falsa precisamos saber.

1 -  O valor lógico de cada proposição simples.
2 - O conector usado para interligar as proposições lógicas simples (E , OU, NÃO, SE E SOMENTE SE).

Tabelas verdade

È uma tabela que analizamos todas as possibilidades das proposições simples para conhecer o valor lógico da proposição composta.

P  Q  P^Q
f  f  f
f  v  f
v  f  f
v  v  v

Existe uma analogia entre os valores verdadeiros e falso com os números binários.

Observe que 00=0, 01=1, 10=2, 11=3.

0  0  0
0  1  0
1  0  0
1  1  1

Sem contar o cabeçalho, o número de linhsa da tabela verdade é sempre 2^N onde N é o números de proposição.

Ex: maria é estudiosa e João gosta de brancar.
São duas proposições simples.

Como o número de linha é 2^N então o número de linhas nesse caso será 4 pois 2^2 = 4.

Ex: Se chover e relampejar então eu vou ao cinema.
São três proposições simples.

Como o número de linhs é 2^Nwntão o número de linhs nesse caso será 8 posi 2^3 = 8.

P = Chover
Q = Relampejar
R = Eu vou ao cinema

P  Q  R  P^Q->R
f  f  f   f
f  f  v   f
f  v  f   f
f  v  v   f
v  f  f   f
v  f  v   f
v  v  f   f
v  v  v   v
