Lógica Proposicional

É uma oração declarativa, com sentido lógico completo, que pode ser somente dois valores(falso ou verdadeiro).

Ela precisa ter um sentido próprio.

Ex: 2 + 3 = 4

Você sabe que é falsa mais entende o sentido da operação.

BH é capital de Minas Gerais.
Existe vida em outros planetas. "Tem vida em outro planeta ou não tem" não é algo meio termo.

São orações com sentido completo.

Princípio da Identidade:
Uma proposição é verdadeira => verdadeira, uma proposição é falsa => falsa.

Princípio da Não contradição:

Nenhuma proposição pode ser verdadeira e falsa ao mesmo tempo.

Princípio do Terceiro excluido:

toda proposição precisa ser verdadeira ou falsa, não tendo uma terceira opção.

Representando proposições:

Normalmente usa-se letras para representar.

Ex: P, Q, R, S, T e etc.

mas pode ser usar qualquer letra, minuscula ou maiuscula.

P: 2 + 4 = 6

Q: A casa de João é amarela.

O que é e o que não é uma proposição?

proposição precisa ter sentido completo.

Ex: O meu quarto é bonito.
Proposição

Ex: Quarto bonito.
não é proposição.

Frases nominais não são proposição.

Ex: O grande elefante cinzento. Observe que não tem verbo na frase, então você não pode dizer se é verdadeiro ou não.

Oração exclamativa não são proposição.

Ex: Viva o Brasil!

Oração Interrogativa não são proposição.

Ex: Que dia é hoje?
não da pra dizer ou saber se é falsa.

Oração imperativa não são proposição.

Ex: Me ajude. Joque o lixo pra fora.

Oração sem sujeito determinado não são proposição.

Ex: Aquela pessoa estava na cena do crime. não sei quem é o sujeito.

OBS: "João gosta de futebol.Ele é meu amigo", "ele é meu amigo" é uma proposição pois se refere ao joão.

Senteças abertas não são proposição.

Ex: x + 3 = 5 não consigo dizer se é ou não falso se x + 3 = 5

Oração que são uma contradição em si mesmas não são proposição.

Ex: Essa declaração é falsa.

Ex: Este circulo é um quadrado.

Ex: Estou acordado e dormindo ao mesmo tempo.






